# Что такое REST?
REST (Representational State Transfer) - это архитектурный стиль для построения распределенных систем , используя протокол HTTP без сохранения состояния между запросами. REST позволяет создавать сервисы веб-приложений, которые могут быть доступными через любой клиент, способный работать с http и обрабатывать данные в формате JSON или XML.

Основная идея REST заключается в том, что ресурсы (например, страницы, изображения, пользователи и т. д.), с которыми работает приложение, могут быть представлены в виде URL-адресов, а операции с этими ресурсами могут быть выполнены с использованием стандартных методов HTTP, таких как GET, POST, PUT и DELETE.

Преимущества REST заключаются в его простоте, масштабируемости и гибкости. Он позволяет разработчикам создавать API, которые можно легко использовать и интегрировать с другими приложениями и сервисами. REST также позволяет уменьшить нагрузку на сервер и улучшить производительность приложения за счет того, что каждый запрос обрабатывается независимо от других запросов и не сохраняет состояние между ними.

# Что такое Kiss?
Принцип KISS (Keep It Simple, Stupid) — это концепция, которая призывает к простоте и ясности в проектировании и разработке. Основная идея заключается в том, что системы и процессы должны быть максимально простыми и понятными, чтобы избежать ненужной сложности и ошибок

# Что такое dry?
Принцип DRY (Don’t Repeat Yourself) — это важный принцип разработки программного обеспечения, который направлен на минимизацию дублирования кода и информации. Основная идея заключается в том, что каждый фрагмент знаний должен иметь единственное, непротиворечивое и авторитетное представление в системе

# Что такое вебсокеты?
Вебсокеты (WebSockets) — это протокол связи, который позволяет устанавливать постоянное двунаправленное соединение между клиентом (например, браузером) и сервером. В отличие от традиционного HTTP, который требует отдельного запроса для каждого обмена данными, вебсокеты позволяют обмениваться сообщениями в реальном времени без необходимости повторного установления соединения12.

Основные особенности вебсокетов:

1. Двусторонняя связь: Клиент и сервер могут отправлять сообщения друг другу одновременно.
2. Постоянное соединение: Соединение остается открытым, что позволяет передавать данные с минимальной задержкой.
3. Эффективность: Уменьшается нагрузка на сервер и сеть, так как не требуется постоянное открытие и закрытие соединений.

# Что такое монолит и микросервисы?
Монолитная архитектура и микросервисы — это два разных подхода к разработке программного обеспечения.
Монолитная архитектура представляет собой единое приложение, в котором все компоненты и функции объединены в один большой блок. Основные характеристики монолита:

1. Единая база кода: Все функции и компоненты находятся в одном репозитории.
2. Целостность: Изменения в одной части приложения могут повлиять на другие части.
3. Простота развертывания: Развертывание монолита обычно проще, так как все компоненты развертываются одновременно.
4. Сложность масштабирования: Масштабирование отдельных компонентов может быть затруднено12.

Микросервисная архитектура состоит из набора небольших, независимых сервисов, каждый из которых выполняет одну функцию. Основные характеристики микросервисов:

1. Независимость: Каждый сервис разрабатывается, развертывается и масштабируется независимо от других.
2. Четкие интерфейсы: Сервисы взаимодействуют друг с другом через API.
3. Гибкость: Легче вносить изменения и обновления, так как они затрагивают только отдельные сервисы.
4. Масштабируемость: Можно масштабировать только те сервисы, которые требуют дополнительных ресурсов12.
5. Преимущества и недостатки
Монолит: Преимущества включают простоту разработки и развертывания на начальных этапах. Недостатки — сложность масштабирования и внесения изменений.
Микросервисы: Преимущества включают гибкость и масштабируемость. Недостатки — сложность управления и развертывания множества сервисов

# Как вы изучали программирование?
Как то)0))))))000)0








#Какие существуют инструменты для оптимизации кода в Django проектах?
cProfile - это модуль Python, который позволяет профилировать код на уровне функций и строк кода.

line_profiler - это модуль для профилирования производительности на уровне строк кода.

Django Debug Toolbar - это инструмент для отслеживания производительности Django-приложений.

ISort - это утилита / библиотека на Python для сортировки импортируемых модулей в алфавитном порядке, автоматического разделения их на секции, а также группировки по типу.

# Какие паттерны программирования вы знаете?
1) Декоратор - паттерн присущий языку Python
2) Singleton - в некоторых языках есть из коробки, но в Python его можно реализовать самостоятельно:
class Singleton:
    __instance = None

    def __new__(cls):
        if cls.__instance is None:
            cls.__instance = object.__new__(cls)
        return cls.__instance
3) Наследование
4) Моносостояние - реализация общего пространства имён для экземпляров класса. Пример реализации на Python:
class ThreadData:
    __shared_attrs__ = {
        'name': 'thread_1',
        'data': {},
        'id': 1
    }

    def __init__(self):
        self.__dict__ = self.__shared_attrs

# Что такое замыкание?
Замыкание - это концепция, которая существует во многих языках программирования и позволяет функции запоминать и использовать переменные из своей объемлющей области видимости даже после того, как эта область видимости уже неактивна. Например: def outer_function(x):
    def inner_function(y):
        return x + y

    return inner_function


closure = outer_function(10)
result_1 = closure(5)
result_2 = closure(10)
print(result_1, result_2)

В консоль будет выведено:
15
20

Так происходит потому, что переменная closure хранит ссылку на функцию inner_function, которая в свою очередь обращается к переменной x, т.е. имеет неявную скрытую ссылку на своё глобальное окружение (на локальное окружение родительской функции outer_function, которое мы создали при её вызове). Таким образом, так как имеется ссылочная связь по цепочке, то сборщик мусора не удаляет переменную x.

